Ja, daar gaan we.
Voor de oorlog was het ook zoals nu
natuurlijk. Ook crisis. Crisisjaren.
Mijn vader had geluk dat hij nog werk had. Voor
tien man. Dus het was eigenlijk geen vetpot.
Dus toen wij veertien en vijftien jaar
waren, moesten wij ook gaan werken.
Want we konden wel leren, maar we konden
niet leren vanwege de financiële toestand.
Dus dat ging natuurlijk niet. Dus we kwamen
alletwee op diezelfde fabriek kwamen we terecht.
En dan werden we, zogezegd, nou ja,
achtenveertig uur in de week moest je dan werken.
Ook zaterdagsmiddags natuurlijk tot één uur
toe. En voor de rest had je natuurlijk niks.
Nee.
En op straat nietwaar, had
je ploegen jongens staan
die achttien jaar waren,
maar die geen werk hadden.
Want als je achttien jaar werd, dan was je
te duur bij wijze van spreken, voor de baas.
Want die had liever jongere krachten.
Die hoefde hij minder te betalen.
Die hoefde hij vijf cent
per uur te betalen, maar die
oudere krachten die hadden soms
tien, twaalf centen per uur.
Ja, ja.
Op den duur werd dat te duur
en dan werden ze ontslagen.
En als er weer een drukke tijd
aankwam, in de zomer, voor die ehm….
Voor die kratten en zo.
Voor die kratten, dan werden
ze weer terugaangenomen.
En dan konden ze weer, tot de winter
toe, konden ze weer wat verdienen.
Maar zodra die tijd afgelopen
was, werden ze weer ontslagen.
Maar het was ook een katholieke zaak.
En dan gingen eerst de gewone
mensen, en katholiek het laatst he.
Ja.
Zo ging het ook hoor. Dat was heel anders
joh. Bij de baas huis was het allemaal…..
Ja, nou ja, daar hebben we het
nou niet over, over het geloof.
Nee, maar ik bedoel, eerst werden de
mensen, de gewone mensen ontslagen.
En daarna de katholieke het
laatste. Dat weet ik nog goed.
ja, dat is altijd zo.
Nou, het was een emballagefabriek.
Dan gingen ze allemaal kisten maken.
En ook vaten.
En vaten ook. Die werden
er ook schoongemaakt.
En nieuwe vaten.
En nieuwe vaten werden er gebruikt.
Oude Whiskyvaten kwamen uit
Amerika, die werden ook opgeknapt.
Dat ook ja.
Dat was heel anders dan nou joh.
Toen het Westland natuurlijk allemaal
om pootbakken vroeg en aardappelkisten.
Dan ging dat allemaal
daarnaar toe natuurlijk.
Dus daar hadden wij zogezegd ons brood van, van
aardappelkisten. Van aardappelkisten maken.
En toen het mobilisatie was, toen
moesten we soldatenbedden gaan maken.
En die soldatenbedden, ja dat was
natuurlijk ook een goede verdienste.
Want toen had je nog goed hout, eventjes
voor de oorlog, want in ’39 had je
die mobilisatie en toen werd er natuurlijk
grif afgenomen, dus dat ging goed.
Maar ja, toen werden
we bezet natuurlijk.
En al het goede hout ging weg naar Duitsland of
waar dan ook naar toe, dat weten we natuurlijk niet.
En wij kwamen natuurlijk
zonder hout te zitten.
En toen werden er oude theekisten,
werden er opgetrommeld bij
“Van Nelle” en bij “Douwe Egberts”.
Die waren er ook nietwaar?
En het hout dat daarvan, dat wil zeggen
het materiaal daarvan, werd gesloopt
en dat moesten wij gebruiken, dat
werd dan weer geschaafd en gezaagd
allemaal en dan konden wij weer dat
materiaal gebruiken voor iets te maken.
Ach man, het was allemaal
een andere tijd joh.
*Oproep Arbeidsinzet* Ja, toen
werd je achttien jaar, en toen werd
je opgeroepen in de oorlogstijd,
om naar Duitsland toe te gaan.
Eerst werd ik opgeroepen.
En jij was de eerste die werd
opgeroepen werd. Dus ga jij maar verder.
Maar daar heb ik ook nog een apart
verhaal over. Ik moest ook naar Duitsland.
Ik had nooit gerookt, wij
rookten geen van allen.
Nee, wij rookten geen
van allen. Nog niet.
En toen heb ik ’s nachts Belgische shag met suiker
zitten roken. Dat hadden ze gezegd weet je wel.
En dan moest je op het Bospolderplein, moest je
gekeurd worden, zo’n dokter met zo’n witte jas aan.
Afgekeurd. En ik had de dokter weleens gevraagd.
Ik weet niet of ik dat verhaal weleens vertelde.
Maar hij gaf daar geen antwoord op.
Ik zeg, wij rookten niet, en toen heb ik die
hele nacht die shag zitten roken, met suiker.
Nou en toen hadden ze gezegd,
daar op dat Bospolderplein:
‘Nou, afgekeurd’. Nou, en
toen had ik dat Ausweis dan he.
Ja.
Nou, toen werd ik achttien jaar
en toen moest ik naar Duitsland.
Ik kreeg papieren allemaal om naar
Duitsland te gaan, naar Freiburg te gaan.
En het was door het oorlogsgebied,
war de fabrieken stonden, allemaal.
En het werd zo gebombardeerd allemaal, dus
ik had er geen zin in om daar naartoe te gaan.
Want ik had er een zwager, en die zijn broer zou
op een schip varen, De “Margartha”. Van Van Dijk.
En toevallig zat hij
zonder matroos zat hij.
En hij heeft even een paar steken geleerd,
hoe je touwen vast moest zetten en hoe
je een anker moest laten vallen en al dat
gedoe bij een schip nog meer natuurlijk.
Het binnenhalen, hoe je dat moest
doen met sleepboten, die moest je
dan een draad geven en op de bolders
moest je dat vast gaan zetten.
En zo werden we zogezegd, naar Duitsland of
naar Maasbracht werden we veel gestuurd om
kolen te halen die bestemd waren voor hier,
voor Dordrecht, voor IJmuiden, voor Rotterdam.
En zo heb ik gevaren. Maar in
IJmuiden werden we vaak gebombardeerd.
Ik zeg ‘Daar heb ik ook
geen zin hoor’. En toen waren
we vanuit Ijmuiden, naar
Het IJ gegaan in Amsterdam.
Ik zeg ‘Schipper, ik stap hier van boord hoor.’
Hij zegt ‘Waarom?’. Ik zeg ‘Nou, het bevalt
me niet met al die bombardementen’. Toevallig
hadden wij een nichtje varen op de Merwede.
Op de Maas, toch?
Op de Maas. Nou, ja, en die werd
door vliegtuigen werd ze geraakt.
Ja, een nicht van ons.
En die werd door vliegtuigen,
werd ze geraakt. Dodelijk geraakt.
Een nicht van ons.
Dat was een nichtje van ons, ook in Werkendam.
Dus zodoende ben ik daarvan afgestapt.
Om bij een sleepdienst in de stad,
voor de stad te blijven varen.
Ja, en dat werd ook gebombardeerd, maar
niet zover op die rivieren allemaal.
Want wat daar vaarde werd
allemaal onder schot genomen.
En zodoende ben ik bij die
sleepdienst gekomen, in ’43.
Maar ja, toen kwam ’44 natuurlijk en toen moest
natuurlijk je op…. Ja, werd je opgeroepen.
Je kreeg allemaal bericht weet
je wel, dan moest je komen.
Eerst moesten we bij mijn vader
Want toen zijn we gevlucht.
Ja, want wij wilden niet naar huis en toen vluchtten
we over de schutting en die had een winkeltje.
En die had een grote kelder.
Dus dan zegt hij: ’kom maar hiero’,
zegt hij, ‘schuilen’. Maar ja, die man
was ook schijnbaar benauwd, want
de soldaten kwamen ook binnen of er
natuurlijk nog Auslanders waren, of nog
materialen om naar Duitsland te sturen.
Dus hij zegt ‘Jongens, jullie moesten eruit hoor’.
Dus wij weer over de schutting, terug natuurlijk.
Ja en toen moesten wij
daar in de rij gaan stappen
natuurlijk om ook vervoerd te
worden naar de Stieltjeskade.
Ja, daar zijn wij heen gestapt
en toen naar Amsterdam gevaren.
Waar al die Rijnschepen lagen, en werden we daar
drie-, vierhonderd man in één ruim werden we daar
geplaatst, en zo werden we met een sleepboot ervoor
met een stuk of drie, vier van die Rijnschepen
werden naar Amsterdam gestuurd, maar wij wisten
natuurlijk helemaal niet waar we naartoe moesten.
Nee, je wist niets.
Want ze zeiden allemaal ‘ja, jullie
gaan aardappelen rooien ergens
daar in Drenthe of waar ook’. Dus
toen zijn we naar Amsterdam gevaren…
Even een moment. Ik wil even beginnen bij
het moment waar u het nog niet door had.
Ja, mijn ouwe lui hadden het door natuurlijk,
want die zagen alle jongens natuurlijk, die
zagen in die straat bij elkaar komen om in
de rij zogezegd naar het oude Feyenoordstadion
te gaan en daar werd je zogezegd in rijen
opgesteld om naar die schepen toe te lopen.
En het was op het Zieltjesplein.
Dus je moest van de Dordtsestraatweg
naar het Zieltjesplein lopen om
die schepen die lagen daar, en
daar werden wij allemaal ingepropt.
Maar u dacht van ‘wij
willen niet mee’?
Je wist niets.
Nee, wist niets.
Je had geen televisie, geen radio,
ook niet…radio…ook in moeten leveren.
Nou, de krant was allemaal
éénrichtingsverkeer, ja.
Ja, nou ja.
En daarna zijn wij naar Amsterdam toe
getrokken en van Amsterdam moesten
wij over het IJsselmeer, dat was ook
een gevaarlijk stukje natuurlijk.
En dan werden we naar Zwolle
en Kampen werden we gestuurd.
En bij Kampen en Zwolle had je
de IJssel lopen, en die liep
richting naar beneden toe om
naar Duitsland toe te gaan.
Maar dan kwamen wij bij een brug
en die was een beetje te laag
en wij hadden een hoge stuurhut
dus wij konden er niet onderdoor.
Dus toen moesten we weer terug naar
Kampen, werden we daar ook in zo’n…
toen zijn we met de trein gegaan.
Ja, de trein.
En toen zijn we van Kampen vandaan werden we
allemaal in treinen gestopt, en toen zijn we naar…
Münster gegaan.
…Münster toe gegaan.
En toen kwamen we er aan,
en werd gebombardeerd.
En toen kwamen we er aan, en toen
werd alles gebombardeerd, daar.
Wij zaten in de schuilkelder, bij het
station, treinstation en nou ja, toen
werd er omgeroepen, alle lichten
vielen uit maar er werd wel omroepen dat
alle Auslander bij wijze van spreken
die moesten naar de grens gaan lopen.
Dus wij waren met een
mannetje of acht, negen…
Nee twintig, joh, zoiets…
Ja, nou ja.
…zijn we gaan lopen van Münster…
Ja, maar het regende lekker en overdag
kon je niet lopen want het was nog
een dag of twee, drie lopen daar naartoe,
van dinges vandaan, naar Münster.
Dus ’s nachts liepen wij, ook soms
aangehouden door de Hitlerjugend
want die verraadden je natuurlijk:
‘Kijk hier lopen Auslanders’. Zo
ging dat, dus we moesten ’s nachts
wel lopen zodat ze ons niet zagen.
Dat is natuurlijk een hele rare situatie geweest
dat u ergens aankomst en er is een bombardement.
Kunt u omschrijven…?
K en F: Ja. Ja, ja, ja. Die
vliegers, die bombardeerden.
Al die lijken van die soldaten lagen overal op
het station. Dat waren allemaal voltreffers daaro.
En dan moesten we gewoon
overstappen en naar de grens lopen.
Maar ja, dan werden wij toch
opgepakt bij de grens natuurlijk.
En toen zijn we van de grens
vandaan, dat was dicht bij Oldenzaal
natuurlijk waar wij dan waren, zijn
we dan naar de Middelschüle gegaan.
Ja, naar Bentheim.
In Bentheim.
Ja. Daar is nog een
liedje van gemaakt ook.
‘We kwamen in Bentheim al aan,
we zagen de Middelschüle staan.
’T is zeker en gewis, ’t is een gevangenis.’
En de soep die wij daar kregen weet je wel…
Ja.
Die hadden die lieden daar gemaakt.
Maar met dat verschil, wij
waren twintig jaar, of je
veertig, vijftig bent en
je hebt vrouw en kinderen.
Wij waren vrijgezel. Dat scheelt toch een
jas hè. Wij maakten nog een lolletje.
Maar die mensen die
hadden het kwaad he Frans?
Maar ja, die Middelschüle was
een prachtige school, dat wij
zogezegd in die kamers konden
liggen…ja konden slapen ook natuurlijk.
Jij had kamer tien, ik kamer negen.
Ja, maar ja, je had niet teveel te eten want
’s ochtends kreeg je twee boterhammen en ’s
middags kreeg je zogezegd soep, lawaaisoep
noemden wij het maar, want er zat niets in.
Het was enkel water en ’s avonds kreeg je ook
één boterham. En dat was heel je dageten.
Maar het scheelde wel, Bentheim lag aan de
grens hè, want die mensen hè Frans dat waren…en
ze zagen natuurlijk dat ze de oorlog gingen
verliezen dus dat scheelde een eind wel hoor.
en toen zijn we van Bentheim…
…naderhand naar Gilhausen
gegaan naderhand.
Naar Gilhausen gegaan.
En het was tegen kerstmis.
Tegen kerstmis moesten we eruit omdat er
veel gebombardeerd werd op die spoorlijn.
Wij zagen de vliegtuigen,
de Engelse vliegtuigen soms
voorbij gaan, dat die
spoorlijn gebombardeerd werd.
Maar wij stonden er misschien honderd
meter vandaan. Met de school.
Frans, wij kregen allemaal luizen, tegen
kerstmis. Dan kreeg je van die grote witte…
Dat zal ik je zo dadelijk vertellen.
Nee, nee dat kan je wel toch? En toen
moesten we naar Gildehausen allemaal.
En daar kwamen we in een hele grote schuur
te liggen wat een fabriek was geweest.
En er was geen sanitair of niets,
maar er was maar één kraan en we
waren met vijfhonderd man, lagen
we in die grote schuur, op stro.
En onze behoefte moesten
we op het kiepelton doen.
Ja, in een gat ja.
Dat was zo’n ton…
…ja, zo’n wijnvat…
…en daar moest je je behoefte
op doen. Wie het ook was.
En als hij dan vol was, dan werden er
twee man uitgekozen om die weg te brengen.
En het is geen leuk praatje maar ja, het
zijn de dingen die we meegemaakt hebben.
En dan moesten we om zeven uur, moesten we
aantreden, en dan was er een Lagerführer
was er, dat was niet zo’n beste vent,
die liep altijd met een stokkie en
de laatste die aankwam die kreeg altijd
een tik, omdat hij de laatste was.
Dus je maakte wel dat je
om zeven uur klaar stond.
En toen werden we zogezegd…in
rijen werden we zogezegd
naar één of ander bos gegaan
waar we hout moesten hakken…
…en loopgraven maken
en loopgraven moesten we maken,
voor tank loopgraven waren dat.
Dus de ene moest de bomen omzagen, de takken
eraf halen en dan zogezegd de anderen moesten met
een schop die tankgraven werden uitgediept dan
en er moesten een soort matten van gemaakt worden.
Want je stond natuurlijk nog in het water ook
natuurlijk als je een beetje te diep…schoppen.
Maar weet je was het ook was,
Frans, die Duits spraken,
die hadden al een voorsprong,
die kregen de beste jobjes.
Weet je nog, Frans?
Ja…
Maar wij spraken nog geen Duits, maar die
Duits spraken die kregen de beste jobjes.
Wij spraken enkel Russisch, wij….
Hè?
Wij spraken enkel
Russisch. F en K: Hahahaha.
Naderhand, hahaha.
Maar dat scheelde een eind, hoor,
want wij waren een jaar of twintig
of je bent een veertig, vijftig
en hebt vrouw en kinderen thuis.
Dat scheelt een jas hoor. En aan de
grens…die mensen waren niet kwaad hoor.
Nee, we moesten natuurlijk…in lange
rijen moest je naar je plek gaan
om te gaan graven, maar je piepte
er weleens tussenuit, als je de
boer zag, en dan ging je de aardappelen,
zogezegd, proberen te pakken.
En die poften we dan op een kachel
die we in het lager hadden staan.
of een vuurtje in het bos.
Dus zo kwam je een
beetje aan het eten.
En je werd ook nog weleens gepakt
natuurlijk, ja ik werd ook wel gepakt
met mijn maat, ja dan werd je
eventjes… een paar draaien om je oren
kreeg je dan natuurlijk, en dan
mocht je weer terug naar je plek toe.
Maar het moest geen tweede keer gebeuren
want dan werd je ergens anders heen gestuurd.
Ja, oh jee.
Want we hadden er eentje die Polizei
ik moest zijn fiets schoonmaken…
Oh ja, ja, toen wij in de gevangenis
zaten, toen kreeg jij nog wat…
en dat was niet mooi genoeg dus hij begin
te schelden en te vloeken natuurlijk
en een paar draaien om je oren en
alles, en dan moest je het over doen.
Zeg Frans, maar je kreeg
wel brood, hè, van hem.
Ja, ik kreeg wel wat
brood van hem natuurlijk.
Ja, en toen zijn wij naderhand
naar dat Lager gegaan.
Nou ja, toen kwamen die
oorlogs…het oorlogsgeweld kwam
dichterbij, en hij ging eerder
weg, omdat hij zogezegd die pols…
Nee, ik kreeg zo’n dikke hand en daar ben
ik aan geopereerd en dan kwam ik zaterdags
in Oldenzaal en zondags kwamen de
Amerikanen of Engelsen die kwamen binnen.
Dus ik was gauw bevrijd.
Ja, dus hij zat in Oldenzaal maar ja, wij
zaten nog steeds in Gildehausen en die lange
rijen, toen het gevaar terug kwam want we
hoorden de kanonschoten hoorden we in feite
over ons heen komen omdat die Canadezen of wat
het ook waren die kwamen steeds dichterbij.
Dus ik zeg tegen die maat van zei ‘Joh, als
we er tussenuit piepen en bij een boer terecht
kunnen komen…’, maar ja dan moest je uitkijken
dat je niet gegrepen werd natuurlijk.
Nou ja, uiteindelijk zogezegd zagen wij onze kans
en toen hebben we bij die boer, hebben we gewerkt.
Beetje het land kruien, onkruid eruit
halen, alles en opruimen, de rommel.
Maar we kregen goed te eten van
die boer, dat moet ik zeggen.
Maar ja, we sliepen op een hooizolder daar natuurlijk,
want anders hadden ze geen plek natuurlijk.
En Frans, het was zo, ze
zagen wel dat ze de oorlog
gingen verliezen, want dat
scheelde ook een jas hoor.
Niet waar? En dat was in
’44 dat we waren weggehaald.
Maar ja, toen op een zaterdagavond was
het front zo dichtbij, eerst zaten de
Duitsers beneden bij die boer, maar die
moesten het eten hebben en die waren weg,
maar toen was het zondag ’s morgens werden
wij wakker, en die boer was weg, het
was zo stil en toen gingen wij door het
ruitje heen kijken; verrek, daar stonden
de Canadezen met een geweer naar ons, die
wilden kijken wat wij waren natuurlijk.
Dus ja, wij moesten naar buiten komen, en
Jan die sprak een klein beetje Engels, die
heeft zogezegd gezegd wat wij waren,
Auslanders, en dat wij hier tewerkgesteld zijn.
Nou ja, toen vroegen we zijn hier
nog meer soldaten. Ja, in het dorp.
Maar er stonden van die grote tanks
daar, ja wilt u meerijden, weet je niet?
Om naar het dorp te gaan.
Toen hebben we dat eventjes gedaan,
maar verder ook niet, want ja ze wilden
natuurlijk hebben dat je al die plaatsen
wist waar die Duitsers verscholen zaten.
Maar ja, dat kon natuurlijk niet,
want wij konden bij die boer niet weg.
Nou, toen is die boer weer teruggekomen en
toen hebben we nog eventjes gewerkt daar,
maar ja de Canadezen hadden het allemaal
al bevrijd, die waren weer naar het noorden
gegaan natuurlijk, en toen kwam er ineens een
Duitser dat jullie bevrijd waren in Holland.
Ja, ik zat in Oldenzaal.
Oh ja. Nou ja, maar ja hij werd
getransporteerd naar Best…nee…
Nee, dan ben ik…naar Oosterhout
ben ik terecht gekomen.
Oosterhout, oh ja.
Ook allemaal…ja het was
heel anders allemaal.
Hoe is dat gegaan?
Die pols van jou.
En vervolgens dat
weggaan, hè, denk ik.
Dat kwam van het ether, hè, want
ik ben hier geopereerd, weet je wel.
En dan kwam een Sanitäter,
een Hollandse Sanitäter.
En toen liep ik in zo’n doek,
en toen werd ik afgekeurd.
Nou en toen kwam ik zaterdags in Oldenzaal en
zondags toen kwamen de… ja, of het Canadezen
waren of Engelsen, dat weet ik natuurlijk
niet, die kwamen binnen, dus…en daar ben ik ook
een tijd geweest, en allemaal mensen uit
Duitsland, die kwamen allemaal daar naartoe.
Een soort klooster was het.
Maar ja, ik zat wel bij die boer.
Maar wat ik even wil horen is, u bent op
een gegeven moment gescheiden van elkaar?
Ja.
Kunt u daar iets over vertellen,
en vond u dat vervelend?
Dat was gewoon.
Ja, je deed alles voor elkaar,
als hij een boterham over had
die hij dan had ergens zo, dan
deelden we dat altijd samen.
Ik had eens brood gepikt, en dan gaf ik hem de
helft. Maar ja mij kennende ik had die helft zo op.
Maar hij had nog van die helft de helft
en dan gaf hij mij de andere helft.
Dat vergeet je nooit, hè.
Want er waren er ook zwagers,
en dat weet je, die Van
der Graaf en die hadden
echt bonje onder elkaar he?
Ja, ja, ja.
Die hadden altijd bonje.
Maar dat had je ook bij broers.
Maar ja, jij werkte… Jij hebt nog
gewerkt bij dat vrouwtje werkte je nog.
Ja daar heb ik ook nog
gewerkt. Houthakken, hahaha.
Houthakken. Ja.
En toen wij daar bij de boer
zaten wisten wij allemaal wel dat
er transportwagens kwamen die
naar bevrijd Nederland toe reden.
Dus toen hebben wij
geïnformeerd en toen kwam de
andere dag toevallig, toen
kwam er zo’n wagen voorbij.
En daar zijn wij opgesprongen en daar zaten nog
meer bevrijde Hollanders op toevallig, nietwaar?
En die reden zo rechtsaf
richting Holland die bevrijd was.
En toevallig mijn maat, die ik bij me
had, die had een broer wonen in Best.
Die was van de marechaussee.
Dus ik zeg tegen Jan, ik
zeg ‘Nou Jan, ga jij maar
naar je broer toe, ik zie
wel waar ik terechtkom.’
Maar ja, aan de overkant had je een
buurvrouw, ook met tien kinderen.
Ja, die waren ook katholiek maar ik wist
niks van katholiek en daar kon ik bij komen.
Dus we hebben daar, een week of drie, vier,
hebben we daar gezeten, toch in Nederland.
En toen kwam er een Rotterdammer, die was
ook al bevrijd, in mei, en toen zijn we weer
met wagens die naar Holland gingen, richting
Rotterdam, zijn we naar Rotterdam toe gegaan.
En toen ben ik op dat plein ben ik
afgestapt en zo naar mijn huis toe gehold.
Ja.
En jij kwam…. Uit Oosterhout. Maar
ik wist niet meer waar jij zat.
Nee, tuurlijk niet.
Want ik wist nog Oldenzaal, maar ik
wist helemaal niet waar hij gebleven was.
Nee, nee, nee.
En opeens, want ik was toen al thuis, kwam hij,
na een week of drie, vier, kwam hij aanzetten.
Ja.
Helemaal verkleed en alles, want hij
was bij een slager terechtgekomen.
Bij een slager ja, daar heb
ik het goed gehad hoor.
En die zat een beetje
in de business ook.
Builen met shag en zo.
En die kreeg een mooie, mooie
jas kreeg ik nog van jou.
Ja, die kon je hebben hoor.
Ja, dat weet ik nog van jou.
Het was een heel andere tijd joh.
En die zat in de zwarte handel daar allemaal,
dus het was wel goed daar in Oosterhout.
Ja, maar die waren
ook eerder bevrijd hè?
Ja, tuurlijk.
Roosendaal, ook dadelijk, dat
was eerder bevrijd als die grens
daarboven natuurlijk want dat
was nog bezet door de Duitsers.
ja, ja, ja.
Waar ik even naar terug wil keren is, ik wil
graag van ú horen is…. Wat ik niet begrijp
is waarom u gesplitst bent, waarom u uit
elkaar bent gegaan en hoe dat is gebeurd.
Nou, omdat ik…
Kunt u eens beschrijven hoe die dag is
verlopen, dat u uit elkaar bent gegaan?
Nou, dat ging niet anders, nietwaar?
Ik zat op het werk en hij was thuis…
Ja maar, ik wil dat hij
het even kan vertellen.
Hij is de oudste hoor,
hij kan het wel vertellen.
Ik had zo’n dikke hand. Hoe dat
kwam, dat weet ik ook niet.
Daar ben ik aan geopereerd,
me zus en me zo.
Dan liep ik zo met mijn hand in zo’n doek
en toen kwam ik in Oldenzaal terecht.
Ik was één van de eersten. Want er waren er niet
veel hoor die… misschien een stuk of tien, twintig.
Nou, en dat op honderden hé.
Maar heeft u toen afscheid
kunnen nemen van uw..?
Nee, nee, tuurlijk niet. Nee,
dat ging allemaal zo maar.
Nee, wat ik zat op het werk, ik zat daar,
terwijl hij weg werd getransporteerd.
Ah joh.
Hij bleef thuis op die
school of wat er dan ook was.
Maar ik weet wel dat op dat station
waar we toen zaten, kwamen die
vliegers, die Engelsen, en ik weet
nog dat ik dacht: ‘Dat wordt misschien
wel een snelle dood’. Dat vergeet
ik nooit, gek hè? Dat je dat dacht.
Ik dacht: ‘Dan ga je naar huis
en dan schieten ze je dood’.
Ja.
Ja, joh, dat is een héél
ander tijd joh. Je wist niks.
Want toen wij op de vlucht sloegen
naar de grens toe, kwamen we in een
gebied waar luchtafweergeschut stond
en daar zaten vrouwen en die zaten
dan achter het luchtafweergeschut om
die vliegtuigen dan neer te halen.
Weet je niet?
Met die schijnwerpers allemaal.
Ja joh.
En daar moesten wij allemaal
voorbij zien te komen natuurlijk.
ja, ja, ja.
Dat je daar niet opgepikt werd. En
op de dag kon je niet lopen, nietwaar?
Nee, nee, nee.
Nou, dan werd je verraden door
die Hitlerjugend, zogezegd.
Dus we moesten ‘s nachts
lopen en regenen en gieten.
Maar ja, wel hadden allebei
oliejassen hadden we toevallig aan.
Hij eentje van de brandweer en ik eentje van
boord, een oliejas. Dat scheelde nog veel.
Ja, ja, ja.
En allebei hadden we een zwarte
pet hadden we op, jij ook?
Ja, de pet van mijn vader ja.
Maar nog even die vlucht hè? Hoe is dat gegaan
die beslissing om toch maar naar huis te gaan?
Achter elkaar lopend,
weet je nog Frans?
En dan zo een mannetje of… ik dacht dat
we met een mannetje of twintig waren.
Ja, ja ja.
En onderweg hebben we nog bij zo’n tuinder
hebben we nog, weet je nog, hebben we nog gegeten.
Er waren goeie tuinders
zeker, weet je wel.
Ja, daar hebben we vier dagen, drie nachten
hebben we erover gedaan om naar de grens te komen.
En bij de grens, in de buurt van Oldenzaal,
daar werden we opgepakt door… door die Duitsers.
Die hadden allemaal
waakhonden hadden die bij d’r.
Dus je werd allemaal opgespoord en dan
werd je met een groepje natuurlijk werd je…
In een cel gegooid, weet je nog,
Frans? En dan werd je teruggestuurd.
Want wij dachten: ‘Nou, we gaan lekker
naar Nederland toe weer’. Dat dachten wij.
Maar dat was niet waar want toen
gingen wij weer naar Duitsland toe.
Ja, ja, ja.
Dat was wel eventjes een domper
natuurlijk. Dat je weer werd opgepikt.
Ja, dat hadden ze niet gezegd natuurlijk,
dat die grenswachten bij die honden stonden.
En je wist allemaal niks hè, ja allemaal
geruchten maar je wist niks van ons.
De radio was in beslag genomen en televisie
bestond niet. Het was allemaal geruchten joh.
Wisten jullie wel welke kant je op
moest lopen? Hoe bepaalden jullie dat?
Nou, dat wisten we wel zo’n beetje want er waren
er altijd een paar die wisten dat wel, weet je wel.
Ja, ja.
Henk de Laar, bijvoorbeeld.
Ja, maar toen we van die
schepen af stapten, toen
werd er nog een doodgeschoten,
die jood, weet je nog?
Ja, dat was in Kampen hè?
Ja, in Kampen was dat, en wij zeiden tegen hem:
‘Doe die ster af, doe die ster af’. Maar ja
hij durfde dat natuurlijk niet hè. Dus hij
loopt de loopplank over en word zo neergeknald.
Ja, een heel andere tijd, joh.
En die twee jongens, die zaten hogerop, die wilden
vluchten ook, en die werden ook gefusilleerd.
Want je mocht niet weglopen natuurlijk,
je werd zo ineens gefusilleerd.
Kunt u daar iets over vertellen, over dat
fusilleren van die jood? Dat heeft u gezien?
Daar was u bij?
Ja, hij zat bij ons in het schip. Want het
waren vier Rijnschepen die vertrokken waren.
Vanuit Rotterdam, naar Kampen en
Zwolle, om naar Duitsland toe te varen.
En die zat bij ons in het ruim. Dus…maar
ja, hij was bang natuurlijk, die jongen.
Hij durfde zijn ster niet af te doen.
Net als die naar Auschwitz… Die hadden
ook allemaal die ster op, natuurlijk.
Die durfden het ook allemaal niet.
Het was een heel andere tijd, hè.
Nee, ja, het was oorlog. Je wist
helemaal niet wat oorlog was.
Wat voor indruk heeft dat op u gemaakt,
dat u zo iemand doodgeschoten ziet worden?
Ja, het werd allemaal ‘gauw, gauw, gauw’, je
werd naar die treinen gestuurd, je mocht niet
stil blijven staan, want het waren allemaal
soldaten die bij je liepen bij wijze van spreken.
En die riepen allemaal ‘vort, vort, vort’. Je
moest gauw naar de…zien dat je in die trein kwam.
Nou, en dan werd die deur dichtgeslagen,
want je kon niets meer zien.
Het waren van die dichte wagons allemaal.
Die je nog weleens ziet op de TV.
En dan werd je natuurlijk in
Münster werd je weer uitgeladen.
Maar heeft u hem ook
neergeschoten zien worden?
Nee, dat niet. We hebben niet gezien
dat die man doodgeschoten werd.
We hoorden het wel in het Lager.
Ja, maar wel hebben hem
wel zien vallen, Klaas.
Nou, ik niet hoor.
Ja, dat wel. Ja, het was zo’n zwarte knul
was dat Ja, hij durfde het niet, dus…
En toen kwamen wij in Münster aan en toen
werd er net gebombardeerd, weet je nog, Frans?
Ja, er werd gebombardeerd,
op het station, waar we waren.
En toen zijn we allemaal weggelopen.
Ja, en we moesten weg.
Ze riepen het om, want het was
zo pikdonker waar wij zaten in die
schuilkelders, alle lichten vielen uit,
afijn, het was pikdonker ’s nachts.
En dan moesten wij maar een weg
zien te vinden waar de grens was.
Ik wou ook nog wat vragen
over…over Kampen was dat dan,
waar die twee jongens die wilden
vluchten zijn gefusilleerd?
Over Kampen?
Was dat in Kampen of was
dat…? Ik denk op dat schip.
Twee jongens die op de rand
zaten, die zijn gefusilleerd.
Nee dat zat zo, wij zaten in de maar boven had
je een ander dorp, Nottrop heette dat geloof ik?
Ja.
Maar dat was een ander
plaatsje, was ook ingericht
zogezegd om die Auslanders
daar in te brengen allemaal.
En wij zaten net in Gildehausen en verderop had
je een…ja ik ben dat plaatsje vergeten…Holltrop
of Nolltrop maar dat weet ik niet meer, maar
daar werden ook jongens naartoe gestuurd.
Maar ja, er werden ook jongens
bij ons in het lager gevraagd
of die dan naar Hamburg
wilden om daar te gaan werken.
En ze hadden vooral jongens
nodig voor de scheepvaart.
En ik denk ik ga daar niet naartoe, want
Hamburg dat werd zo gebombardeerd…want dan
hadden we kennissen uit de straat bij ons
hadden we…Tonnetje Kruithof, niet waar?
Ja, niet teruggekomen…uit
de Veldstraat…een stuk of
tien jongens die geen van
allen terugkomen uit Duitsland.
Allemaal doodgegooid.
ik hield mijn mond liever dan
dat ik zeg ik wil hier weg.
Want ik zat dichterbij de grens hier
als in Hamburg, bij wijze van spreken.
En ze zochten nog meer jobjes die mensen
wilden doen, dat riepen ze dan om.
En als je bij de NDR werkte dan…een
vriend heet drie jaar in Hamburg gezeten.
Die was elektricien, was en van de
eersten, drie jaar heeft hij er gezeten.
U kwam als eerste thuis, kunt u zich nog herinneren
hoe dat ging? Toen u thuiskwam na de razzia?
Over dat?
Toen u thuiskwam, u was in Duitsland geweest
en uiteindelijk werd u gedropt in Rotterdam.
Hoe was het om thuis te komen?
Ja, gewoon.
We waren wel blij natuurlijk.
Ze wisten er niet eens
bij wijze van spreken van.
Ik was niet thuis,
ik kwam als laatste.
*ongedierte* Ja, we zaten
wel onder het ongedierte.
Ja, we werden allemaal ontluisd…
En we werden allemaal ontluisd
waar je kwam in Best, hij
in Oosterhout natuurlijk,
daar werd je allemaal ontluisd.
Maar alles kun je het nooit
kwijt raken natuurlijk.
Dus toen kwamen we in Rotterdam
en toen moesten we weer ontluisd
worden en dan was dat allemaal
van dat geelsel, is dat niet?
Nou, dat heb ik niet meegemaakt
want ik was veel later.
Nee, maar die Russen van ons die zagen
allemaal geel. Die hadden ook een soort.
Scabiës was dat hè?
Scabiës geloof ik, hadden ze, die
werden bij wijze van spreken ook…ja
voor ontsmettings of ziekte werden
ze daar natuurlijk voor beschermd.
Dus dat was wel eventjes
raar natuurlijk dat je daar
die Russen zag lopen met
die gele gezichten allemaal.
Ja, maar je weet niet beter, joh.
En hij kwam een week of
drie, vier later, dus…
Hoe was het voor u dat uw broer…?
Ik had geen broek meer aan mijn
kont. De vellen hingen erbij.
En mijn oliejas ben
ik ook kwijtgeraakt.
Dus ik had bij wijze van
spreken nog maar een truitje
aan en een kapotte broek
en dan kwam je zo thuis.
Ik had de schoenen van mijn vader
aan. Ik had maat twee-en-veertig.
Hij zegt ‘Doe mijn schoenen maar aan’,
zegt hij. Maar hij had negenendertig!
Dus die hele oorlog heb ik daar op
die te smalle schoentjes gelopen.
Maar uiteindelijk hebben we gewoon geluk
gehad dat we er doorheen gerold zijn.
We hebben geluk gehad. Want er zijn toch ook
Frans een stuk of tien jongens niet teruggekomen.
Nee, daar waar wij in de buurt woonden
daar…. Een hoop jongens kenden we, nietwaar en
dan zeggen dan: ‘Nou die is gesneuveld en
die is dood en die is dood en die is dood.’
Een stuk of tien.
En zo blijf je met z’n tweeën
over, met z’n drieën over.
Jantje Luyenstein en Dries. En Toontje Kruithof.
En die van de andere kant Jan van den Berg ja.
En Leen van der Waal. En dan die
uit de Valse die dikke weet je wel?
Die dikke? Ja.
Ja.
Die zijn vader was ook
naar de boel geloof ik.
Dat is allemaal gebeurd en
dat was allemaal gewoon.
En je had geen radio en geen krant, of
dat was allemaal eenzijdig natuurlijk.
Dus je hoorde veel geruchten hè Frans.
De één die kwam met zo’n verhaal
en de ander kwam met zo’n verhaal.
Want dan zeiden ze: “Nou, Nederland is al
bevrijd’, terwijl de helft nog maar bevrijd is.
Dat was in Noord-Brabant
en in Limburg nietwaar?
Want mijn vrouw, mijn vrouw woonde toevallig
in Roosendaal. Die was het eerste bevrijd!
Dus dan dachten wij natuurlijk:
‘Nou, dan is dadelijk het
noorden ook wel bevrijd!’. Maar
dat viel net tegen nietwaar?
Want dat was natuurlijk een
miskleun met die valschermtroepen dat
ze verkeerd geland waren bij
Nijmegen en Arnhem die Engelsen.
Dat was een vrije troep trouwens want die Duitsers
wisten precies waar die Engelsen geland werden.
Dus het was makkelijk om daar een
mitrailleur overheen te halen.
Maar in Tuindorp De Vaan zaten veel
Hoekenezen, want in Hoek van Holland,
al die mensen moesten weg hè? En
toen hebben ze hiero hebben ze De
Vaan gebouwd, weet je wel, en daar
kwamen al die Hoekenezen terecht.
Want wij zaten ook bij Arie
Klooster weet je wel, de havenloods.
Havenloods.
En bij Doesburg…
Pim Doesburg.
En die kwam thuis en die had zijn
dochter verloren van de honger.
En die was kwartiermeester op de
boot naar Engeland, weet je wel.
Ja, ja, ja.
Arie Doesburg. En Arie
Klooster was de havenloods.
Ja, joh, maar die mensen
moesten allemaal uit Hoek weg.
En die kwamen allemaal
daar in De Vaan terecht.
Ja, dan werden er huizen gebouwd en alles
uit Hoek van Holland kwam daar te wonen joh.
En mag ik nog wat vragen? En u was al
thuis en toen kwam uw broer. Hoe was dat?
Ja…
Ja, gewoon. We vlogen
elkaar niet om de hals.
Nee, ik kwam, ik was van Oosterhout naar
Werkendam gegaan en daar woonde mijn zus.
En toen zijn we met het veerbootje naar de
Kaderzaan gegaan met Henne en toen kwam ik thuis.
Na een week of drie vier.
Weet je, zo ging dat.
Want ik ben gaan lopen van Gorcum
naar Hardinxveld ben ik gaan lopen.
En dan ben ik eerst bij
Anna geweest weet je wel.
En naderhand mocht ik met
het bootje naar Rotterdam.
Maar ja, je was natuurlijk
allemaal nog wat jong hè.
Ja, kijk dat mijn zwager dan met een zus
van mij, van ons, had een veerdienst.
Vandaar dat ik zei dat hij
via Werkendam terug waren.
En ik kon ook al die boeren bij de Biesbosch.
En die hebben goed voor ons gezorgd hoor!
Want hij wist ook bij de Biesbosch,
daar hoefden de Duitsers niet te komen
bij de Biesbosch, want dat waren zulke
smalle riviertjes en kanaaltjes en
slootjes, dat je moest daar de weg weten
want anders dan verdwaal je daaro.
Dan verdwaal je. Ja.
Maar ja, mijn zwager wist de weg natuurlijk
dus die ging bij al die boeren af.
En dan ging hij lekker om eten vragen en
bietsen. En die kenden ons natuurlijk he.
Die hebben goed voor ons gezorgd hoor!
Want hij had zelf ook een kind
of zes, zeven. Toendertijd.
Ja joh.
En daarna, jullie waren weer thuis. Hoe
hebben jullie de draad weer opgepakt?
Nou, er waren veel
straatfeesten waren er toen.
In het begin hebben we niks gedaan,
we hebben alleen maar gefeest.
Ik was een dag thuis en toen kwam er een kapitein,
die kwam bij mijn huis bellen om te komen werken.
Ja.
Ik zeg ‘Kijk eens hoe ik erbij
staat?’. ‘Nou’, zegt hij.
Dan hoor ik het wel’. Want ze zaten
natuurlijk om personeel verlegen natuurlijk.
Om natuurlijk die rederij die
sleepboten allemaal weer te bemannen.
Want ze kwamen personeel
tekort natuurlijk.
Maar ja, die straatfeesten
duurden tot september toe, en ik
was in mei thuis, dus ik ben tot
september toe thuis gebleven.
En toen heb ik mij gemeld
weer bij de sleepdiensten.
Maar ja ze vonden het wel
fijn dat ik weer terugkwam dus.
En je hebt er zevenenveertig en
een half jaar gewerkt zei je, hè?
Haast achtendertig jaar,
bij de sleepdiensten.
Nee langer, toch? Over je veertig joh?
Ja, maar met Piet Smit
zijn we gefuseerd hè?
Ja, natuurlijk.
Al die sleepdiensten werden gefuseerd.
Wij zaten bij de Vereniging van
Onafhankelijke Sleepdienst, je had Piet
Smit, je had Leen Smit en je had de
Mars en je had nog meer sleepdiensten.
En die werden allemaal
een beetje gefuseerd.
Dat is natuurlijk om de concurrentie
tegen te gaan want Koren kwam in
opstand met zijn sleepdienst en
allemaal en nog meer buitenlandse schepen
kwamen in dienst dus we werden een
beetje gefuseerd dat Leen Smit één werd.
Dus zodoende hebben wij de laatste
jaren, acht jaren… Jij ook?
ja
hebben we bij Leen Smit gevaren.
En toen ben ik op die boot terecht
gekomen wijst naar een foto aan de muur
De II was dat.
En die boot die hier staat Dat is mijn
laatste boot bij wijze van spreken.
Daar staan wij zelf nog op. Hier.
Die was zesendertig jaar in dienst.
En ik was op de II, toen ging
ik eraf en toen kwam mijn broer
erop, en mijn broer ging eraf
en toen kwam zijn zoon erop.
Allemaal op de II. Maar het was
een mooie, sterke boot hoor.
Ja, toen wel.
Ja, want als die nieuwe uitkwam, daar
aan de Schiedamse hoofdweg, had je een
heleboel bekijks gehad, hoor om naar die…want
we waren toentertijd de sterkste boot.
Want de zeshonderd werd
later de negenhonderd PK…
…en nou zijn er duizenden. Ja ik ben al achtentwintig
jaar thuis en jij zeventwintig hè Frans?
27 Ja. Ja met pensioen zijn we nou.
We hebben achtenveertig jaar gewerkt.
Altijd gewerkt, nooit werkloos geweest.
Dat is allemaal geluk, joh.
En als je dan oud wordt en je kunt nog een beetje
uit de voeten, dan ben je helemaal schatrijk.
Het beeld wordt zwart. De titel ‘Over
het verblijf in Bentheim’ verschijnt.
Mijn moeder wist natuurlijk dat wij dat
adres hadden gestuurd waar wij zaten, in
Bentheim, dus zij stuurde gauw een pakje met
geld, maar het is nooit aangekomen bij ons.
Nee, nee dat is
allemaal hetzelfde joh.
Ja, waar het gebleven
is dat wisten we niet.
Maar zeker een gulden of twintig had ze zo
toentertijd, dat was veel natuurlijk en met zilveren
daalders en guldens, had ze opgestuurd, want daar
waren die Duitsers gek op natuurlijk, op zilver.
En dan natuurlijk, ja, kon je natuurlijk
wat kopen allemaal met dat geld.
Maar ja, we hebben
dat nooit ontvangen.
Nee, joh.
En zo werden nog meer jongens die niets
ontvangen hadden wat er opgestuurd werd.
Moesten jullie in Bentheim trouwens ook werken,
vroeg ik mij af, toen jullie in die school zaten?
Ja, we moesten loopgraven maken.
Loopgraven moesten we maken.
En dat was dan ’s morgens aantreden en dat
duurde uren voordat dat voor elkaar was, hè Frans.
Weet je nog?
Ja.
Tjonge jonge jonge.
Om zeven uur moesten we
staan, in de rij hoor.
En die rij werd dan zogezegd door
oude soldaten, hoe noem je die…
Dat waren geen soldaten,
afgekeurde zogezegd.
En die hadden wel een
geweer bij zich hoor.
En die bewaakten ons dan, weet je wel?
Die bewaakten ons dan. Dat waren ook oude
mensen van zestig, zeventig jaar soms.
En die waren heel anders hè?
Maar die waren bang als er een
vliegtuig overkomt, want die
doken het eerst de sloot in, dus
wij konden alleen verder lopen.
Die waren zo bang
voor die vliegtuigen.
Dat komt, wij wisten het gevaar
niet, maar die mensen wel hè.
Nee…die…gauw de sloot in natuurlijk…
…beetje bescherming zoeken. Ja
en wij moesten maar doorlopen.
En het was aan de grens ook met
Bentheim en Gildenhausen want weet
je wel, je kan gewoon Hollands
praten in Bentheim en Gildehausen.
Ja.
Dat scheelde toen en het was einde van de
oorlog, ze waren veel soepeler, Frans, hè.
Ja, Gildehausen was een paar
kilometer van de grens bij Oldenzaal.
Ja, ja, ja.
Dus.
Want Bentheim, daar ging de oude Koningin
Wilhelmina met vakantie, in Bentheim.
Daar ben ik niet bij geweest, hahaha.
Nee, maar dat weet ik nog goed. De oude Koningin
Wilhelmina ging toen met vakantie in Bentheim.
Het is een prachtig dorp hoor.
Ja.
En je moet gewoon geluk hebben, joh.
En jullie konden ook af en
toe even door dat dorp heen?
Nee, dat mocht feitelijk niet, want dan
moest je gewoon weglopen, Frans, weet je wel?
Nee, dat ging zomaar niet hoor. Moet
je nog naar de tandarts of wat dan ook…
Ik ben één keer naar de tandarts geweest
voor een vulling te doen. Dat wel.
Die heeft er jarenlang ingezeten.
Ja, dat konden ze goed die…. Maar ja, als je ziek
was, ja, ze geloofden ze niet dat je ziek was.
Want je had veel jongens, die simuleerden
natuurlijk om naar huis toe te gaan.
Want als je die wielrenner ziet, Chris
Smits, die ging maar in bed liggen.
Die had hier pijn en daar pijn en zus pijn. En
hij bracht het zo ver dat hij naar huis toe kon.
Maar ja, daar moet je geluk mee hebben en je
moet geluk hebben en je moet brutaal zijn.
Want er liepen weleens
jongens weg hoor Frans.
Ja, maar die werden toch gepakt.
Ja. De één wel, maar
goed, de ander weer niet.
Ja, ja, en dat is nou al zo lang
geleden, zeventig jaar geleden al.
Dat kun je je niet
voorstellen, maar ja.
Ze konden je horen lopen, want dan liep
je op van die Holz-klompen, weet je niet?
Die konden ze dan bij de éénn of andere opscharrelen.
Want je schoenen waren versleten natuurlijk.
Maar ik had prachtige nieuwe bruine
schoentjes aan. Al waren die dan te klein.
Tuurlijk man, Gottegottegot.
Die steden staan nou nog omhoog.
Ja. En het was een mooie omgeving
daar bij Bentheim hoor Frans.
Mooie bossen, mooie
omgeving was dat hoor.
Ja, en wij moesten die bomen omhakken.
‘Schwalm’- boompjes noemden ze dat.
En wij moesten die takken afhakken. En
die takken die moesten worden gevlecht.
Voor in de loopgraven ja.
En dan moesten die zo in de
loopgraven liggen natuurlijk.
En die Duitsers die wilden niet
in de modder lopen natuurlijk.
Die moesten op die houten
matten moesten die…..
En niet door het vuil, maar door de
massa kwamen ze daar toch in terecht.
Want het was niet veel, hè Frans. Maar door
de massa natuurlijk kwam het toch voor elkaar.
En dan die wakers weet je wel, dat waren ook
oorlogsinvaliden. Die Hedicks weet je wel.
Hedicks! Ja, maar die
was nog wel schappelijk.
Ik bedoel dat waren oorlogsinvaliden en dat
waren schappelijke mensen toch wel hoor.
Maar die die jongens ’s ochtends
een klap gaf, dat was een…
Ja, dat was echte nazi.
Nou, nou.
Maar die wachtleider
die ging best joh.
Nee, de laatste man kreeg altijd een
tik hoor als je een beetje te laat kwam.
Zijn jullie weleens
de laatste geweest?
Nou, niet zo. Nee, we zorgden ervoor
dat we altijd vroeg het bed uit waren.
Als we ’s ochtends om half
zes moesten we beginnen,
we waren altijd op tijd
dat we op ons werk kwamen.
Nooit verslapen ons eigen, ook
niet in de achtendertig jaar.
Altijd had je een
wekker naast je staan.
Altijd op tijd bij half zes beginnen. Twaalf
uur stonden wij dan, voor de sleepdienst dan.
Ik heb vierentachtig
uren gestaan in ’43.
ik bedoelde eigenlijk
in Bentheim en zo.
Maar hoe hebben jullie
ervoor gezorgd dat jullie bij
elkaar konden blijven
want dat is best bijzonder.
Nou, hij zat op kamer dertien.
Jij en ik zat op kamer negen.
Dat was er vlakbij, dus.
Dan lag je met z’n veertigen of vijftigen
in zo’n zaal. Is het niet Frans?
Ja.
Maar ik had een maat bij
me, Rinus Bloot en die had
een zwager en die zat in
de boterham onverstaanbaar
Ja, die zat goed.
En dan gingen we daar naar
toe, eventjes met z’n tweeën.
En dan werd er een voorraadje
natuurlijk, werd er binnengehaald.
Maar je meost het wel wegstoppen, want
anders was het, de andere dag, was het weg.
Want er werd gestolen
natuurlijk ook allemaal.
En dan moest je wel uitkijken want ja, als
je honger hebt dan ga je van alles doen.
Ja. Ja, joh. Ja, wat je zegt hoor.
Maar ja, je kunt wel soep krijgen,
dat zat in van die grote gamellen.
Steckgemüsesuppe.
Steckgemüsesuppe, een klein beetje zat
er in. En voor de rest was het niks.
Nee, alleen maar water joh.
Dus er waren jongens bij die, als hij
leeg was, ja dan gingen ze er met
de kop in natuurlijk om het onderste
er met hun vingers uit te halen.
Ja, ja, hier hebben ze ook veel meegemaakt
natuurlijk met die hongersnood. Ja, joh.
Maar toen wij in Duitsland zaten, toen
kregen mijn moeder en vader nog van de fabriek
waar wij gewerkt hadden, die kregen
daar nog, die konden daar nog eten halen.
Maar dat waren allemaal tulpenbollen. Ja, dat
waren ze natuurlijk niet gewend om te eten.
Maar ja, mensen die helemaal niets
hadden niet waar, die aten dat wel.
Want hadden jullie ouders
jullie daarover verteld
hoe zij het hebben gehad
verder in de Hongerwinter?
Nou, mijn ouders
hebben het best gehad.
Want mijn zwager, met die boeren in de Biesbosch
weet je nog wel, die heb goed voor hen gezorgd.
En ik zat op een sleepbootje.
Een kolensleepbootje was dat.
En dan gingen wij natuurlijk weleens die
kant van Zeeland op om scheepjes te halen.
En Oud-Beijerland.
En we hadden geen olie om te
stoken dus die scheepjes die werden
allemaal gehaald door die sleepbootjes
van ons om naar Rotterdam te
gaan op een veilig om daar de dienst
af te leveren van wat ze hadden.
Dus je kunt er altijd mee ruilen.
Als ze een kist aardappelen hadden en
wij een mud kolen bij wijze van spreken.
Zo ging dat hè?
En wij waren met zijn drieën aan
boord, dus wij vonden het wel best.
Want ik nam dikwijls
een zak aardappelen mee.
Nou!
Toen werkte hij nog op de fabriek
en toen zette ik hem daar
af en dan ging hij op de fiets
met die mud aardappelen….
nee, joh met de tram, die fiets
had ik toen niet meer joh.
Oh, nou ja.
Ik had helemaal geen fiets meer.
Maar hoe deed je dat dan?
Met de tram. Met de tram.
Met de tram. Maar ja, je moest
uitkijken want je werd zo aangehouden.
Want je werd zo, je aardappelen
werden zo afgenomen.
Als je over die bruggen ging
bij wijze van spreken, de
Barendrechtsebrug en de
Spijkenissensebrug of een andere brug.
Want dan ging je het boerenland toe
om die aardappels te gaan halen.
Daar werden ze dikwijls aangehouden.
Ja, nou en of.
En dan werden vaak genoeg werden die aardappels
afgehouden. En dan was je voor niks gegaan.
En een hoop mensen liepen ook naar Friesland
of Groningen allemaal om aardappelen te halen.
Ja want Jan, die had later nog,
is hij nog naar Oldenzaal geweest.
Hij zegt ‘Ga je mee?’. Ik zeg
‘Nee, joh.’ Die is als jongen
zijnde ook bij die boer
geweest, Van Reenen, weet je wel.
Want die zijn een jaar of tien jonger
dan ik, dus die is er nog geweest, hé.
En in welk jaartal speelt zich dit af, dat
u met het sleepbootje naar Zeeland ging?
Nou dat was in het
jaar… K en F: ’43. ’43.
Want ik ben in maart in ’43 bij die sleepdienst
gekomen en dan moesten we, gevarengeld kregen we.
En ik kreeg een tientje per dag.
Dus dat vonden wij wel lekker ook.
Een tientje per dag ook. Ja, je verdiende
er meer aan gevarengeld dan aan gewoon geld.
Want je had maar zeven en
een halve gulden per week.
En een tientje erbij, of twee, drie
tientjes, nietwaar, dat kwam er lekker aan.
Dus je kon altijd een beetje zwart
geld kon je iets kopen ervan.
Nou, ik was voor de oorlog,
was ik te oud of uhm…. Voor
de oorlog was ik te jong en
na de oorlog was ik te oud.
Hij was zelfs helemaal
niet gekeurd, maar hij…
Hij is zelfs opgeroepen.
Hij moest gekeurd worden.
Ik moest gekeurd worden. Ja.
Maar ja, ik had een klap gehad van
die Duitsers op mijn oor en dat is zo
uitgewerkt dat ik ging maar naar die post
toe waar we gekeurd werden en toevallig
had ik mijn eigen huisarts, want die was
tweede luitenant was hij in het leger.
En hij wist dat bij mijn broer hadden ze
het oor doorgesneden bij de Grebbeberg.
Hij zegt ‘afgekeurd’.
Dat was Nuit, hè?
Dokter Nuit heette hij, hij is geloof ik
nog honderd jaar geworden, joh. Hij had mee.
Maar hij wist dat wij een groot
huishouden hadden want hij kwam dikwijls
toe want…voor de oorlog had je altijd
een touwtje achter de brievenbus
hangen, dus je trok maar aan dat
touwtje, en dan kwam hij binnen.
‘En waar zijn de meiden?’, zegt hij.
Want we hadden er zes lopen, daar.
Dus, dan kwam hij of voor mijn vader of voor mijn
moeder eventjes kijken wat die hadden natuurlijk.
En die had ik mee, zogezegd, zodat ik
afgekeurd werd om naar Indonesië niet te gaan.
Want ik kwam uit Duitsland, heb ik mij vrijwillig
gemeld, bij de Marine, kwam ik in Oldenzaal.
En dan kwam ik met de papieren thuis,
maar mijn vader en moeder zeiden:
‘Nee, je gaat niet in dienst, ik heb
al een zoon verloren’. En je luisterde
vroeger naar je vader en moeder dus
dan ging ik niet in dienst, klaar.
Zo ging dat.
Hij heeft toen nog wel op
zee gevaren, bij Muller.
Ja, daar heb ik ook drie
jaar gevaren, bij Muller, ja.
Ja.
Ja, ik ben niet teruggegaan
naar van der Lugt. Jij ook niet.
Nee.
Nee, dat was een andere tijd.
Maar die fabrieken zijn allemaal weggegaan. Van
der Lugt is weg, Piet Smit is weg, waar wij…
Everest.
Everest is weg, allemaal die fabrieken
zogezegd, waar wij een beetje gewerkt hebben.
Die…ja die zijn allemaal foetsie.
Kunt u eens even opnoemend waar u
allemaal gewerkt heeft? Met zijn tweeën?
Nou, hij is zo klaar,
hij. na de oorlog.
Ik heb bij die kistenfabriek
gewerkt, bij de Lugt…
En sleepdienst.
Nee, toen heb ik op een Rijnschip
gevaren, die was Duits natuurlijk, dat was
van mijn zwager en daar een broer van,
die had dat Rijnschip, de Margaretha.
Van de Margaretha ben ik
bij de sleepdienst gekomen.
En daar ben je bij gebleven.
Bij de Verenigde
Onafhankelijke Sleepdienst.
Die ging fuseren met Piet Smit,
daar zaten wij vlak naast.
Dat duurde vijf jaar, toen zijn
we gefuseerd met Leen Smit.
Dus we waren drie grote slepers
van Rotterdam, waren wij.
En daar hebben wij het tot het einde
volgehouden. Tot ons pensioen.
Ja. Jij bent al
zevenentwintig jaar thuis, hè?
Ja, ik zevenentwintig
en jij achtentwintig.
We hebben altijd gewerkt.
Met tweeënzestig jaar ben
ik met pensioen gegaan,
anders had ik eenenvijftig
jaar gewerkt, jij ook, Frans.
Ja.
Ik ben op mijn
veertiende jaar begonnen.
Hij heeft vijf jaar hier gewoond, en ik heb ook
vijf jaar hier gewoond. Je had geen huizen meer…
Mijn zus ook.
…alles was gebombardeerd, en alles
wat gebombardeerd was dat was naar
Rotterdam-Zuid toegekomen, want
er werd haast niet gebombardeerd.
Ja, er is wel gebombardeerd,
want waar wij woonden, die
straat achter ons is er ook een
bom gevallen op een badhuis.
Daar zijn we ook doorheen geslipt, en op die hele
Vliet die er zat is er ook een bom gevallen. Dus.
Maar ja, als er die Engelse
jagers overkwamen en die Duitsers
stonden daar gewoon buiten te
kijken naar dat afweergeschut…
Daar konden ze niet bijkomen hè.
Nee.
Maar jullie woonden al met zijn
elf- en op een driekamerwoning?
Ja het staat er nog, het
huis. Het staat er nog.
Het wordt allemaal gesloopt
maar ons huis staat er nog.
Met elf mensen in een
driekamerwoning, het ging best hoor.
Ik heb er achtendertig jaar gewoond.
Want nu ik oud ben zeg ik weleens ‘wat hebben
wij een goede vader en moeder gehad, hè’.
Ja. Maar rotzakken van
kinderen. ze lachen
Ja, we hadden zes
meiden en drie jongens.
Ja, de zevende woonde in Werkendam.
Ja, die is daar gebleven, mijn
zus toen wij hierheen kwamen.
Maar ja, wij kwamen van zo’n boerendorp, dat was
een eiland want de brug bij Gorinchem had je niet,
En bij Keie het veer niet, en wij waren
boerenkinderen, zwarte kousen aan, klompen,
maar ja als kind zijnde al gauw, weet
je wel, hè. Maar, ik ben daar nog langs
geweest, in Werkendam en die Hoofdstraat was
zo breed maakt een gebaar met zijn handen
Was een smal straatje.
Toen hadden we tweeëndertighonderd
inwoners en vijf kerken, maar nu
hebben ze geloof ik achttienduizend
inwoners, met Sleeuwijk erbij
en  Ouwen- Nieuwendijk, ik weet
het allemaal niet wat erbij hoort.
Elk dorp is groter geworden.
Maar ik woonde in Hendrik-Ido-Ambacht
en dat was vroeger ook
zo’n dijkje, waar we dikwijls
heen gingen als we gingen vissen.
Voor de oorlog. Deden we ook nog.
Er staan nu meer
nieuwe huizen, hè? Nou…
Je had veel dansgelegenheden. De danszalen, of
de dansgelegenheden werden met bosjes geopend.
Ja.
Straatfeesten, in elke straat kon
je dansen, bij wijze van spreken.
Wij gingen dikwijls in Oostvoorne dansen, in
Rockanje dansen. In al die dorpen gingen we dansen.
En als we thuis waren dan gingen we, in Zuid
gingen we dan, die dansschool, gingen we dan dansen.
Nou dat was altijd vol.
Ja.
En daar heb ik mijn vrouw leren kennen. Met dansen.
Want ze kwam net uit Roosendaal, een jaartje.
En daar heeft ze ook altijd gedanst, vroeger.
Omdat haar vader was vroeger spoorwegmachinist.
En die is van Rotterdam naar Roosendaal
verhuisd, maar die is toen afgekeurd.
En bij het afkeuren zijn ze toen
weer naar Rotterdam toegekomen.
Die hebben altijd in Kralingen gewoond. En zo ben
ik eraan gekomen. Ja, ik heb één dochter heb ik.
En hij had één zoon.
En ik had één zoon. Het is….
Nou ja, die zoon is
helaas overleden ook.
Ja, en mijn zus had negen kinderen.
Die woont in Werkendam en die heeft zes
jongens en die hebben ook allemaal gewerkt.
En nou zijn ze ook allemaal in de VUT. De oudste
is tachtig, die moest tegen ons ‘oom’ zeggen.
Maar we hadden ook vier zussen,
die hebben geen kinderen gehad.
Nee, nee. Ik heb vier zussen die hebben geen
kinderen. Die wilden geen kinderen hebben.
En ik had zeven zwagers en daar zijn
er zes van dood. Er is er nog één over.
Dus wij moeten dan wel
een sterk geslacht zijn.
Ja, dat kan toch niet anders Frans,
want mijn oudste zus is tweeënnegentig.
En dan Tine wordt negentig, ik word
negentachtig, jij wordt achtentachtig.
Met zessen allemaal boven de tachtig.
Dat ging door veel bruine
bonen te eten, dus. Hahaha.
En brood met suiker en stroop joh, hé. Ja,
Frans, dat was vroeger heel anders joh.
Wij aten altijd brood met suiker.
Ja tuurlijk. En stroop.
Daar zijn we mee
grootgebracht. En stroop.
Dat is heel anders dan tegenwoordig hè. Ik
heb lang op klompen gelopen, dat weet ik wel.
Ja, ik ook.
Sjongejongejonge.
En als ze kapot waren, die kap,
dan gingen we ze zelf maken.
Want we hadden… Er was
nog geen kinderbijslag.
Nee, want anders had mijn moeder
goed gezeten met elf jong, of tien.
Dat kregen we pas met die twee jongste meiden.
Toen hebben ze nog kinderbijslag gehad.
Van Sjaan en van Mart. Een paar jaar maar hoor. Ja,
dat was een heel andere tijd joh. Dit huis ook.
Dat kostte vijfenveertig gulden in
de maand. Mensen, mensen, mensen.
Nou, ze vroegen: ‘Heb je een spaarbankboekje?’,
vroegen ze. Anders kreeg je dat huis niet hoor.
Nee, maar dat vind ik ook. Pentrecht.
En nou staat het voor zevenachtenvijftig. Ja, ja,
en nou wonen er meer buitenlanders als Hollanders.
Die straat is allemaal Turk en
Marokkanen. Allemaal koop hoor, daar.
Pentrecht ook, dat was een mooie wijk, waar
ik woonde. In 1955. Een prachtige wijk.
En nou is het niks meer. En in ’93 ben ik
daar weggegaan, dus. Dankzij mijn dochter.
Die het kunnen betalen. Die
gaan allemaal weg. Allemaal weg.
Maar ik blijf hier zitten, ik heb
zo’n fijne trap, al zeg ik het zelf.
Alledrie zijn we kapitein geworden.
Moesten we scholen doorlopen op ons
tweeënveertigste jaar, nietwaar.
Dat we de binnenvaartschool moesten
doen. Doorlopen. En de Europoortschool.
Want om op zulke boten te komen moet je een
ander diploma hebben. Als de binnenvaartschool.
Al varend kun je de school niet
leren. Dat moet in je zitten.
Dat zit in je.
Dat kun je niet op school leren,
varen. Dat heb je, of dat heb je niet.
Je wel natuurlijk, de reglementen
kunnen ze je leren, maar
je moet feeling hebben voor het
varen bij wijze van spreken.
Nou ja, we hebben de grootste
boten hebben we hier binnengehad.
De ‘Nieuw Amsterdam’, de ‘Rotterdam’.
Noem ze allemaal maar op.
Grote tankers in de petroleumhaven,
in de Botlek, in de Europoort.
Die hebben we allemaal
binnengehaald en weggehaald.
En nou is het niet meer nodig. Nu hebben
die boten, vier of drie schroeven.
Ja, nou kwam de klad erin
natuurlijk, nietwaar?
Want als je uit Amsterdam
wegging, had je vier boten nodig.
Maar als er nou één de Rotterdam
binnenkomt, dan doet ie niks.
Een paar zijschroeven heeft
hij, dus hij kan z’n eigen, van
de kant vandaan kan hij z’n
eigen veer, kan hij manoeuvreren.
En dat verandert allemaal, en
dat is de hele maatschappij.
Want de bakker kwam aan de deur en de
melkboer en dat heb je nou ook niet meer.
Maar wie is er als
eerste kapitein geworden?
Frans.
Ik. In 1950. Dat was op een stoombootje
hè. Toen had je die stoombootjes allemaal.
En de motorbootjes zijn in 1955, ’56, zijn die in
zwang gekomen. Dat, alle stoomboten moesten weg.
En dan kwamen de motoren,
kwamen daarvoor in de plaats.
Maar ja, je had allemaal
stoommachinisten aan boord en die werden
dan omgetoverd, op een school, om
die motoren te leren natuurlijk.
Dij ons had je er ook nog maar
twee die een motordiploma hadden.
Ja.
En die gingen als eerste
naar een motorschip toe.
En dit is ook een motorschip?
Ja, natuurlijk.
Met achttienhonderd PK.
Maar u heeft hard moeten leren voor uw
kapiteinsdiploma. Was u trots toen u kapitein werd?
Ja tuurlijk was ik trots. Hahaha.
Kunt u mij vertellen over die dag? Kunt
u zich dat nog herinneren, die dag?
Ja, je moest natuurlijk op de binnenvaartschool
moest je die diploma’s halen natuurlijk, nietwaar?
Ja, en ik werd op een stoombootje de
Maria II werd ik voor het eerst kapitein.
Nee, op de Vladik XIII was dat.
Daar werd ik voor het eerst kapitein.
Maar dat is heel anders natuurlijk
als dat we op een motorboot waren.
Want op een stoomboot heb je veel meer hendels
om die machine aan de gang te krijgen natuurlijk.
Dus dat was een hele overgang
om naar Motor toe te gaan.
Dat was voor ons veel
gemakkelijker natuurlijk, nietwaar?
En we hadden geen telefoon zoals vroeger op die
sleepboot en tegenwoordig op die boten waren.
Nee, dat was gewoon een hendeltje bij wijze van
spreken dat je vooruit of achteruit moest doen.
En bij het vooruit of achteruit
doen moest je ook gelijk
stoom geven anders kwam je
natuurlijk niet vooruit.
Dus je had drie dingen die moest je doen.
Want je moest het roer ook bedienen.
Het was veel onhandiger natuurlijk dan tegenwoordig.
Nou heb je tegenwoordig die knopjes allemaal.
Ja, dat moesten we ook
weer bijleren hoor.
En wat voor boten hebben ze nou Frans? Vroeger zagen
we overal boten Frans, twee voor, twee achter.
En nou één of niks.
Ik heb het gehad dat we naar Nieuw-Amsterdam
weg moesten en er was een storm.
Op de Holland-Amerika was ie gericht.
En met vier boten kwamen we er niet uit.
Nou, toen kwamen er nog vier bij.
Dus we hadden acht boten nodig om die, want
we hadden nog geen zijschroeven natuurlijk.
Daar bij die Nieuw-Amsterdam,
dus dan zaten we daar met acht
boten zaten we daaro om die
boot van de wal af te trekken.
Maar ja, het is allemaal verandert natuurlijk.
Het is zo hard gegaan dat veranderen allemaal.
Mensen, mensen, mensen.
Tenminste, we moesten allemaal
leren voor motormachinist.
We moesten allemaal naar Enschede, is het
niet? Die motorfabriek, hoe heet die?
Dat weet ik niet hoor.
Ja, een motorfabriek hadden ze daar.
Nou ja, en als je in de Europoort moest gaan
varen, dan moest je ook een Europoortdiploma hebben.
Dan moest je een apart diploma hebben.
Dat was een apart diploma, want dan ging
je, zogezegd, op zee die boten halen.
En wij hadden ook wel en wij
hadden ook wel een boorddiploma,
maar wij mochten maar vijf kilometer
uit de kust mochten we komen.
Maar die Europoortlieden, ja die
mochten overal varen natuurlijk.
Want het zijn echte zeeslepers
ook die ook op zee terecht kunnen.
Want een hoop zijn er naar het
buitenland gegaan van dit soort schepen.
Ja, joh. Maar ik heb nog drie jaar bij
Muller gevaren op zee bij de Coasters.
Daar heb ik een hoop geleerd. Voor mij was
de Europoort niet zo moeilijk, voor ons.
Ik heb een hoop geleerd bij Mickelingshof
en kapitein Scheur. Dat scheelt een eind hè.
Maar ja, dan zaten we, met drie
of vier man, zaten we bij hem
of bij mij thuis, zaten we te
leren voor dat Europoortdiploma.
Want dat wilden we graag hebben,
want onze baas, die was erop
gesteld dat wij een Europoortdiploma
hadden voor die verzekeringen.
Want als we schade maken nietwaar,
dan zeggen die verzekeringen
al gauw: ‘Ja, maar hij had geen
diploma’, of zoiets dergelijks.
Dat weet je niet. Dus zodoende werden wij
geprest om dat Europoortdiploma te halen.
En ook dat binnenvaartsdiploma, dat
hebben we dan ook gehoord natuurlijk.
Dat werd ook geprest
om dat te gaan halen.
Ja, ja, ja.
Anders bleef je maar gewoon matroos.
Maar als je de kans zag om kapitein te worden,
dan moest je toch dat binnenvaartdiploma halen.
Dus u heeft het eigenlijk best ver
geschopt, als kapitein op zo’n schip.
In wezen wel, ja. We hebben
enkel lagere school gehad, Frans?
Ja. Verder hebben wij niet geleerd.
Nee, want met je talen zit je natuurlijk
alweer, hè. Die een beetje geleerd
hebben spreken de talen goed, maar wij
kennen maar een beetje ons eigen behelpen.
Nou ja, toen wij kapitein werden toen
zagen ze natuurlijk wel dat wij van de
vaart afkwamen natuurlijk, hè. Door de
gewoontes en de uitspraken of zoiets.
Dat zagen ze natuurlijk dus
je werd sneller kapitein dan.
Want je moest dan eerst met
een kapitein mee gaan varen
natuurlijk, om het bootje te kennen,
wat hij allemaal doet, of zo.
Ik ging met de Vladik meevaren.
En met wie ging jij?
Ik weet het niet meer, hoor. Zo lang
geleden. Ik ben er tweeëndertig jaar geweest.
Wat leuk is in jullie verhaal, of belangrijk
is, jullie waren natuurlijk samen als broers.
Hebben jullie steun aan elkaar
gehad tijdens de Razzia?
Nee, we hadden een
andere wacht, hè Frans?
Ja, maar toch, als we iets te
delen hadden dan deelden we elkaar.
En toen hij in Oosterhout zat, toen was
het een beetje afgelopen, nou toen nam hij
een mooie regenjas voor mij mee want ja,
je had geen kleren aan je lijf, natuurlijk.
Want hij kon dat gemakkelijk
kopen vanwege die zwarte
handel, nou daar heb ik nog
jaren plezier van gehad.
Ja, maar wat Sharis bedoelt
is; u heeft het natuurlijk
ook wel moeilijk gehad
en lastig gehad en heeft…
Ja, maar als je jong bent heb je daar niet zo’n
last van dan als je oud bent hè. Dat scheelt… Wij
liepen in de rij, liepen
wij te zingen ‘we kwamen
de band er maar aan, en
zagen de beelden zo staan’.
Had hij een liedje gemaakt.
Ja.
Ja, daar liepen wij, maar die
andere mensen van 40, 50 jaar die
kinderen thuis hadden en een vrouw…maar
wij waren natuurlijk vrijgezel.
En dat scheelt ook een jas, hoor.
En in die wat zongen wij
dan? ‘Auf Wiedersehen’?
Ja, maar ik weet niet wat
we allemaal zongen, joh.
Ja.
Maar dat was wat heel anders, liepen
we in die rij nog te zingen. Ja.
Ja. En je had straatvrienden
bij je, daar lag je mee.
Ik lag bij Marinus Bloot, nou ja die woonde
in een straat verder, in de Bloesemstraat.
En Rinie Sarenberg en Huibje
Hanenberg, die woonde…
ja maar hij zat in
Hamburg, bij Blommervorst.
Nee, ik bedoel in die school.
Oh, in de school.
Dus een hoop jongens kende je eigenlijk, want ze
waren allemaal uit de buurt die opgepakt werden.
En dat scheelt ook veel natuurlijk, dat je
nogal een hoop jongens hebt die je kent.
U heeft ook de haven weer zien opbouwen.
Kunt u daar iets over vertellen?
Nou ja, dat ging natuurlijk…
Hoe zag de haven eruit?
Eén bonk puin.
Ja.
Al die kades was één bonk puin. Want die
kranen moesten eerst opgeruimd worden.
Dus die moesten in stukken gebrand worden, die
werden dan op laadbakken gestort en dan gingen ze
daar naar een sloperij, of ze gingen naar een
fabriek hier in Alblasserdam, hoe heet die fabriek?
Dan werd het ijzer gesmolten en
werd het precies weer gebruikt.
Ging stukje voor stukje, het heeft jaren
geduurd voordat die haven opgebouwd was…
Ja, hoog, ja.
…want het lag allemaal aan puin, Frans.
Tjongejonge, die kademuur, de kranen, alles.
Ja, want als je zo’n vrachtje had, half zes was
je thuis maar dan kreeg je weer een opdracht van
nou er ligt daar nog een bak met materiaal en
dat moet je eventjes naar Alblasserdam brengen.
Naar die kabelfabriek. Nou heb
ik het alweer, kabelfabriek.
Ja.
Nou, en dan kwam je ’s avonds om
acht uur, half negen soms thuis.
Ja.
Het is misschien raar hoeveel
uren je soms draaide in een week.
Nu had u dus puin uit de Rotterdamse
haven daar naartoe gebracht.
Ja.
Maar bent u trots op wat
er van de haven is geworden?
Ja, je bent altijd trots, het is werk om daar
in te varen en schepen neer te leggen allemaal.
En het is de Willem Ruis, de Nieuw
Amsterdam en de Rotterdam en noem als
die tankschepen maar op van de shell,
dat heb je allemaal gedaan, niet waar?
En al ie petroleumhavens hebben
we ook nog op zien bouwen ook.
Want je had vroeger de Eerste
Petroleumhaven… En de Tweede.
En de Tweede Petroleumhaven had je.
En naderhand is de Botlek uit gaan breiden
en dan kwam de Derde Petroleumhaven.
En nu zijn ze bezig met de…
En toen kwam de Vierde Petroleumhaven en
toen gingen ze de Maasvlakte ontginnen…
Ja, dat was vroeger allemaal natuur.
…en dan kwam de Zesde Petroleumhaven, de
Zevende Petr…en je hebt nu al de Achtste
Petroleumhaven, dus ze moesten ruimte hebben
voor al die tankers, bij wijze van spreken…
…om die spullen kwijt te raken.
Want de Rijnhaven en de Maashaven die
tellen niet meer mee. Dat is afgelopen.
En de Waalhaven ook niet meer, Frans.
Nee, toen wij na de oorlog
gingen varen, toen was het…moest
je uitkijken, was het kris
kras op de rivieren allemaal.
Van zeeboten, van bokken en van
sleepscheepjes en noem maar op.
Nou.
Elke dag was het beeld anders,
als je opkwam, als je ging varen.
Je had een heel ander beeld, steeds.
En dat was het fijne van het varen, dat
je bijvoorbeeld weer wat anders zag.
Je was vrij, hè.
Vinden jullie dat Rotterdam er
weer goed bovenop is gekomen?
Ja. Ja. 02:09:52